## 객체 지향은 인간 지향이다

기존의 절차적/구조적 프로그래밍까지의 과정은 인간이 기계를 이해하려는 노력에서 크게 벗어나지 못했다.

기계에 맞춰 사고하던 방식을 버리고 현실세계를 인지하는 방식으로 프로그램을 만들자는 고민속에서 객체 지향의 개념이 탄생했다.

객체 지향은 인간의 인지 및 사고 방식까지 프로그래밍에 접목하는 인간 지향을 실천하고 있고 직관적이다.

## 클래스 vs 객체 = 붕어빵틀  vs 붕어빵 ???

클래스는 같은 특성을 지닌 여러 객체를 총칭하는 집합의 개념이고 객체는 유일무이한 사물이다.

## 객체 지향의 4대 특성 - 캡! 상추다

**캡**슐화 : 정보 은닉

**상**속 : 재사용

**추**상화 : 모델링

**다**형성 : 사용 편의

## 추상화: 모델링

추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(Application Boundary)에 있는 특성만 가지고 재조합하는 것이다. 즉, 객체 지향의 추상화는 곧 모델링이다. 이런 모델링은 객체 지향에서 클래스를 설계할 때 필요한 기법이고 또한 데이터베이스의 테이블을 설계할 때 필요한 기법이다.

객체가 생성될 때 속성의 값을 저장하기 위한 메모리 공간은 힙 영역에 할당되고 스택 영역에 있는 객체 참조 변수는 객체의 주소를 가지고 있다. 더 이상 참조하지 않을 때는 [가비지 컬렉터](https://12bme.tistory.com/57)가 수거해간다.

모든 객체가 같은 값을 가질 때는 정적 속성을 사용하는 것이 좋다. ⇒ 메모리 낭비를 방지할 수 있음!!

## 상속: 재사용 + 확장

객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 (특성)상속하고 거기에 필요한 특성을 추가, 확장해서 사용할 수 있다는 의미로 봐야 한다. 상위 클래스 쪽으로 갈수록 추상화, 일반화됐다고 말하며, 하위 클래스 쪽으로 갈수록 구체화, 특수화됐다고 말한다.

상속 관계는 is a가 아닌 is a kind of의 관계로 표현하는 것이 옳다! 자바는 다중 상속을 지원하지 않고 is able to 의 형태로 사용하는 인터페이스를 도입했다.

상위 클래스는 하위 클래스에게 물려줄 특성이 많을수록 좋고 인터페이스는 구현을 강제할 메서드가 적을수록 좋다. ⇒  [객체지향 설계 5원칙](https://sjh836.tistory.com/159)의 LSP(리스코프 치환 원칙)과 ISP(인터페이스 분할 원칙)

*하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다.(모든 클래스의 최상위 클래스인 Object 클래스도 포함)

## 다형성: 사용편의성

같은 메서드이름과 같은 인자목록으로 상위 클래스의 메서드를 재정의하는 것은 오버라이딩, 같은 메서드 이름과 다른 인자 목록으로 다수의 메서드를 중복 정의하는 것을 오버로딩이라고 부른다.

*상위 클래스 타입의 객체 참조 변수를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩한 메서드가 호출된다.

*자바5부터 제네릭을 이용하면 하나의 함수만 구현해도 다수의 함수를 구현한 효과를 낼 수 있다.

이처럼 오버라이딩과 오버로딩을 통해 다형성을 제공하는 것은 개발자가 프로그램을 작성할 때 사용편의성을 준다.

## 캡슐화: 정보 은닉

접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다. 데이터가 유효한 값을 유지하도록 또는 비밀번호와 같은 데이터를 외부에서 함부로 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 제한하는 것이 필요하다. 이것을 객체지향 개념에선 캡슐화(encapsulation)라고 한다.
