## SRP - 단일 책임 원칙

어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.

역할(책임)을 분리하는 것이 단일 책임 원칙!

**단일 책임 원칙이 잘못된 경우**

- 속성이 단일 책임 원칙을 지키지 못하는 경우
    - 인스턴스에 따라 필요없는 속성이 포함되어있는 경우, 예) 사람 클래스에 군번 속성을 갖게 하는 경우
    - 하나의 속성이 여러 의미를 갖는 경우 - 데이터베이스 테이블을 설계할 때는 정규화라고 하는 과정을 거치게 되는데 이것을 더 확장해서 생각해 보면 테이블과 필드에 대한 단일 책임 원칙의 적용이라고 할 수 있다.
- 메서드가 지키지 못하는 경우
    - 인스턴스에 따라 메서드의 행위가 달라지는 경우 분기 처리를 해야함 ⇒ 이런 경우에는 상위 클래스와 하위 클래스로 나누는 것이 좋다!

단일 책임 원칙과 가장 관계가 깊은 객체 지향 특성은 추상화이다. 애플리케이션의 경계를 정하고 추상화를 통해 클래스들을 선별하고 속성과 메서드를 설계할 때 단일 책임 원칙을 고려하는 습관을 들이자!

## OCP - 개방 폐쇄 원칙

소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

개방 폐쇠 원칙을 무시하고 프로그램을 작성하면 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성 등을 얻을  수 없다.

## LSP - 리스코프 치환 원칙

서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.

객체 지향에서의 상속은 조직도나 계층도가 아닌 분류도가 되어야 한다.

- 하위 클래스 **is a kind of** 상위 클래스
- 구현 클래스 **is able to** 인터페이스

하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데 문제가 없어야 한다.

## ISP - 인터페이스 분리 원칙

클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안 된다.

단일 책임 원칙(SRP)와 인터페이스 분할 원칙(ISP)은 같은 문제에 대한 두 가지 다른 해결책이다. 하지만 특별한 경우가 아니라면 단일 책임 원칙을 적용하는 것이 더 좋은 해결책이라고 할 수 있다.

**인터페이스 최소주의 원칙** : 인터페이스를 통해 메서드를 외부에 제공할 때는 최소한의 메서드만 제공

상위 클래스는 풍성할수록 좋고, 인터페이스는 작을수록 좋다. 공통 속성과 메서드 같은 경우는 상위 클래스에 정의해야지 상속의 혜택을 더 크게 누릴 수 있다.

하위 클래스에서 모두 필요하지만 다른 내용이어야할 경우 상위 클래스에서 추상 메서드를 사용하면 된다.

## DIP - 의존 역전 원칙

고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하는 것이 아닌 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다.

구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다.

자주 변경되는 구체 클래스에 의존하면 안 된다.

자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것이 OCP 와는 다른 개념인 의존 역전 원칙이다.

하위 클래스나 구체 클래스같은 경우와는 달리 변할 가능성이 적은 상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스에 의존 해야 한다.

## 객체 지향 세계와 SOLID

응집도는 높이고, 결합도는 낮추라는 고적 원칙을 재정립한 것이다.

결합도가 낮으면 클래스간의 상호 의존성이 줄어 객체의 재사용이나 수정, 유지보수가 용이하다.

응집도가 높은 클래스는 하나의 책임에 집중하고 독립성이 높아져 재사용이나 기능의 수정, 유지보수가 용이하다.

SoC : 관심사의 분리, 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모으고, 관심이 다른 것은 가능한 따로 떨어져 서로 영향을 주지 않도록 분리하라는 것이다.

SoC를 적용하면 자연스레 SOLID에 도달하게 된다.

**SOLID 정리**

- SRP(단일 책임 원칙) : 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
- OCP(개방 폐쇄 원칙) : 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- LSP(리스코프 치환 원칙) : 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
- ISP(인터페이스 분리 원칙) : 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안 된다.
- DIP(의존 역전 원칙) : 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.
